# TDD의 약점
TDD에는 향상된 코드 품질과 빠른 피드백 주기를 포함하여 많은 이점이 있지만 고려해야 할 몇 가지 약점도 있다.

### 1. 테스트에 대한 지나친 의존
테스트 통과에 너무 집중하여 시스템의 전체 디자인 및 아키텍처와 같은 더 큰 그림을 보지 못할 수 있음.

### 2. 테스트가 어렵거나 테스트 작성에 익숙하지 않은 경우 작성에 많은 시간이 걸림 
테스트를 작성하는 데 시간이 많이 걸린다면
이로 인해 개발 프로세스가 느려질 수 있으며 속도가 중요한 요소인 환경에서는 실현 불가능할 수 있음.

### 3. 복잡성 증가
테스트 사례를 지원하기 위해 추가 코드를 작성해야 할 수 있으므로 TDD는 때때로 코드 복잡성을 증가시킬 수 있음.

### 4. 테스트 자체의 오류
테스트는 오류를 식별하는 데 도움이 될 수 있지만 결코 완전한 것은 아님. 

코드가 틀려도 테스트가 통과하는 경우도 있고, 반대로 코드가 맞아도 테스트가 실패하는 경우도 있을 수 있음.

### 5. 테스트 범위를 벗어나는 경우
테스트는 특정 양의 코드 및 시나리오만 다룰 수 있으므로 개발 프로세스 후반 또는 시스템 실제 사용 중에 

문제가 발견되지 않는 경우가 있을 수 있음.

---
전반적으로 TDD에는 많은 이점이 있지만 이러한 잠재적인 약점을 고려하고 

현재 개발 프로젝트의 특정 컨텍스트에서 이점과 비교하는 것이 중요하다.

# 보완(~~반박~~)
### 1. 테스트에 대한 지나친 의존
Unit test가 아닌 E2E Test의 경우 전체 디자인을 고려하여 test가 작성되어야 함.

정확한 테스트 명세는 오히려 전체 디자인 및 아키텍처를 명확하게 해줄 수 있음.
### 2. 테스트가 어렵거나 테스트 작성에 익숙하지 않은 경우 작성에 많은 시간이 걸림
테스트가 어려운 경우라면 디자인의 오류가 아닌지 의심해봐야 함. 명확하게 나뉘어진 layer는 test 작성을 쉽게 만들어주는 역할을 한다.

테스트 작성에 익숙하지 않아 시간이 오래 걸린다면 연습을 통해 숙련하거나 좋은 library를 사용함으로써 해결할 수 있음.

### 3. 복잡성 증가
실제로 테스팅이 어려운 void 함수인 경우 return을 추가하거나 확인하기 위한 인자나 setter가 추가될 수 있음.

이를 보완하기 위한 reflection을 통한 set이나 mocking 기법이 많이 발달해 있다.

### 4. 테스트 자체의 오류
TDD에서 가장 문제가 있는 케이스라고 볼 수 있음.

Test 자체가 가진 명세의 오류가 코드로 반영된다면 그대로 버그가 발생한다.

그러나 잘 작성된 Integration level의 test는 이러한 단점을 보완할 수 있다. 

### 5. 테스트 범위를 벗어나는 경우

E2E Test와 Integration Test를 통해 Test 범위를 벗어나는 문제를 보완할 수 있다.

이 문제를 해결하기 위해 SRP를 깨고 코드를 뭉치는건 정답이 아님.

---
# 보완을 위한 개발 전략

### 페어 프로그래밍
페어 프로그래밍은 두 명의 개발자가 한 컴퓨터에서 함께 작업하여 한 사람은 코드를 작성하고 다른 한 사람은 

실시간으로 코드를 검토하는 기술이다. 이를 통해 TDD개발의 고질적인 실수인 광범위한 테스트의 필요성을 줄일 수 있음.

### 지속적인 통합(integration)
지속적인 통합은 개발자가 코드를 하루에 여러 번 공유 리포지토리에 통합하고 

각 통합 후 자동 빌드 및 테스트를 실행하는 방법으로 MAIN 브랜치와 멀어지기 전에 코드의 문제를 조기에 발견할 수 있다.

### 코드 리뷰
코드 리뷰에는 코드가 코드베이스에 병합되기 전에 다른 개발자가 코드를 리뷰하는 작업이 포함된다.

이는 오류를 포착하고 코드 품질을 개선하는 동시에 지식 공유 및 협업을 촉진하는 데 도움이 될 수 있습니다.

### 디자인 패턴
디자인 패턴은 일반적인 소프트웨어 디자인 문제에 대한 재사용 가능한 솔루션이다.

개발자는 확립된 디자인 패턴을 사용하여 코드의 복잡성을 줄이고 테스트의 성능을 높일 수 있다.

### 애자일
애자일 개발은 협업, 지속적인 개선 및 신속한 피드백을 강조하는 소프트웨어 개발에 대한 유연하고 반복적인 접근 방식이다. 

이해 관계자와 긴밀히 협력하고 기능을 신속하게 반복함으로써 문제 있는 코드 및 TEST 작성을 조기에 중단할 수 있다.

---

소프트웨어 개발에 대한 만능 접근 방식은 없으며 

가장 효과적인 접근 방식은 당면한 프로젝트의 특정 상황과 요구 사항에 따라 달라진다는 점을 기억하자.


---
* https://holly-k-cummins.medium.com/when-tdd-gets-hard-fc14136c3f44
* https://testguild.com/testing-harder-developing/